
## io流相关概念
输入输出是相对于内存设备而言的

字节流：一次读入或读出是8位二进制
字符流：一次读入或读出是16位二进制

字节流和字符流的原理是相同的，只不过处理的单位不同而已。后缀是Stream是字节流，而后缀是Reader，Writer是字符流。

## 字节流      
用字节流处理字符数据可能会有编码问题，因为字节流是以字节为单位，没有编码，而字符流是以字符为单位传送数据，字符流即以**字节流+编码**

用户进程 <--> 系统内核 <--> 网络数据

## 阻塞、非阻塞、同步、异步

### 1.阻塞
等待数据
	
### 2.非阻塞
不等待，立即返回但是没有数据。需要不断的询问，是否准备好。需要不断的主动询问kernel数据好了没有
	
### 3.同步

### IO多路复用
IO多路复用，如select、poll、epoll。event driven IO
select/epoll这个function会不断的轮询所负责的所有socket，当某个socket有数据到达了，就通知用户进程

如果处理的连接数不是很高的话，使用select/epoll的web server不一定比使用multi-threading + blocking IO的web server性能更好，可能延迟还更大。select/epoll的优势并不是对于单个连接能处理得更快，而是在于**能处理更多的连接**

在IO multiplexing Model中，实际中，对于每一个socket，一般都设置成为non-blocking，但是，如上图所示，整个用户的process其实是一直被block的。只不过process是被select这个函数block，而不是被socket IO给block

### 4.异步		
异步IO库，例如libevent、libev、libuv
	
用户进程发起read操作之后，立刻就可以开始去做其它的事。而另一方面，从kernel的角度，当它受到一个asynchronous read之后，首先它会立刻返回，所以不会对用户进程产生任何block。然后，kernel会等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户内存，当这一切都完成之后，kernel会给用户进程发送一个signal，告诉它read操作完成了。

### IO的process (or thread)，系统内核(kernel)
1.	等待数据准备 (Waiting for the data to be ready)
2.	将数据从内核拷贝到进程中 (Copying the data from the kernel to the process)



### 阻塞与非阻塞
简单理解为需要做一件事能不能立即得到返回应答，如果不能立即获得返回，需要等待，那就阻塞了，否则就可以理解为非阻塞。
调用blocking IO会一直block住对应的进程直到操作完成，而non-blocking IO在kernel还准备数据的情况下会立刻返回。

************************************************************************************************************************

应用程序 <--> 内核

### 同步与异步
1. 实际上同步与异步是针对应用程序与内核的交互而言的。
2. 同步过程中进程触发IO操作并等待或者轮询的去查看IO操作是否完成。
3. 异步过程中进程触发IO操作以后，直接返回，做自己的事情，IO交给内核来处理，完成后内核通知进程IO完成
	
A synchronous I/O operation causes the requesting process to be blocked until that I/O operation completes;
An asynchronous I/O operation does not cause the requesting process to be blocked; 

### 分层
* cpu层 os的IO和任务调度层次
* 线程层 多线程（同步阻塞）；IO多路复用（select, poll, epoll）（同步非阻塞，严格讲，把阻塞点改变了位置）；异步IO接口（kernal-aio, IOCP）
* 感知层

### 概念性解释 1
同步和异步通常用来形容一次方法调用。
同步方法调用一旦开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续后续的行为。
异步方法调用更像一个消息传递，一旦开始，方法调用就会立即返回，调用者就可以继续后续的操作。
异步方法通常会在另外一个线程中，“真实”地执行着。整个过程，不会阻碍调用者的工作。

### 概念性解释 2
Java中交互方式分为同步和异步两种：
相同的地方：都属于交互方式，都是发送请求。
不同的地方：
同步交互：指发送一个请求,需要等待返回,然后才能够发送下一个请求，有个等待过程；
异步交互：指发送一个请求,不需要等待返回,随时可以再发送下一个请求，即不需要等待。 


[缓冲区(buffer)与缓存(cache)](https://www.cnblogs.com/mlgjb/p/7991903.html)

高速设备与低速设备的不匹配，势必会让高速设备花时间等待低速设备，我们可以在这两者之间设立一个缓冲区。
缓存（cache）是一个非常大的概念。CPU、磁盘、浏览器的缓存。
Buffer的核心作用是用来缓冲，缓和冲击。Cache的核心作用是加快取用的速度。buffer偏重于写，而cache偏重于读。