
## B树
B树（B-tree）是一种树状数据结构，能够用来存储**排序后的数据**。这种数据结构能够让查找数据、循序存取、插入数据及删除的动作，都在对数时间内完成。
B树，概括来说是一个一般化的二叉查找树，可以拥有多于2个子节点。与自平衡二叉查找树不同，B-树为系统最优化大块数据的读和写操作。
B-tree算法减少定位记录时所经历的中间过程，从而加快存取速度。这种数据结构常被应用在数据库和文件系统的实作上。

> 根节点 -> 关键字K1,...,Kn -> 找到成功，找不到查找Ki, Ki+1之间

在B树中查找给定关键字的方法是，首先把根结点取来，在根结点所包含的关键字K1,…,Kn查找给定的关键字（可用顺序查找或二分查找法），
若找到等于给定值的关键字，则查找成功；否则，一定可以确定要查找的关键字在Ki与Ki+1之间，Pi为指向子树根节点的指针，
此时取指针Pi所指的结点继续查找，直至找到，或指针Pi为空时查找失败。

### 多路搜索树
B树作为一种多路搜索树（并不是二叉的）：
1. 定义任意非叶子结点最多只有M个儿子；且M>2；
2. 根结点的儿子数为[2, M]；
3. 除根结点以外的非叶子结点的儿子数为[M/2, M]；
4. 每个结点存放至少M/2-1（取上整）和至多M-1个关键字；（至少2个关键字）
5. 非叶子结点的关键字个数=指向儿子的指针个数-1；
6. 非叶子结点的关键字：K[1], K[2], …, K[M-1]；且K[i] < K[i+1]；
7. 非叶子结点的指针：P[1], P[2], …, P[M]；其中P[1]指向关键字小于K[1]的子树，P[M]指向关键字大于K[M-1]的子树，其它P[i]指向关键字属于(K[i-1], K[i])的子树；
8. 所有叶子结点位于同一层；

## B+树
B+的性质：
1. 所有关键字都出现在**叶子结点的链表中**（稠密索引），且链表中的关键字恰好是**有序的**；
2. 不可能在非叶子结点命中；
3. 非叶子结点相当于是叶子结点的索引（稀疏索引），叶子结点相当于是存储（关键字）数据的数据层；
4. 更适合文件索引系统。


## B树与B+树

| 性质                 | B                        | B+                                                         |
| :------------------- | :----------------------- | :--------------------------------------------------------- |
| 叉度路阶             | 每个结点至多有m棵子树    | 每个分支结点最多m棵子树                                    |
| 子树个数             | 至少两棵子树             | 非叶根结点至少两棵子树，其他分支结点至少m/2棵子树          |
| 子树个数与关键字个数 | m/2棵子树                | 结点子树个数与关键字个数相同                               |
| 分支结点             | 关键字个数、关键字、指针 | 分支结点仅包含子节点最大关键字，指针                       |
| 叶结点               | 同一层次                 | 所有叶结点全部关键字，叶结点内关键字排序，叶结点间排序链接 |
| 查找步骤             | 查找结点、结点内查找     | 叶结点间顺序查找、根结点多路查找                           |
| 查找路径             | 分支结点可能终止         | 根结点到叶结点路径                                         |