《分布式系统技术内幕》张军 首都经济贸易大学出版社

- 导论 分布式处理、分布式系统
- 分布式系统集成 时间与系统全局状态、分布式算法基础、数据复制与一致性、高级通信服务、进程的组织、分布模型
- 公共服务设计 命名和目录服务、分布式事务处理、容错服务、安全服务

# 前言
在国外四五十岁的程序员司空见惯；而在中国，35岁以上的程序员已经凤毛麟角。
这种价值取向对中国软件行业的发展无疑是致命的。

一本好书往往是开启心灵的最重要的钥匙。

# 第一部分 导论
计算机系统是一个集信息采集、存储、处理和分发为一体的信息系统。
## 第1章 分布式处理
### 1.1 集中式处理模式的演变
大型主机
### 1.2 分布式处理产生的技术背景
1. 微机的出现
2. 计算机网络进入实用阶段
3. 微机和计算机网络的结合

### 1.3 理解分布式处理
计算机网络知识一个分布式环境，是硬件的概念，它允许采用分布式处理模式的应用系统分布在网络上运行；
而分布式处理是应用系统的一种处理模式，是一个软件的概念。
### 1.4 应用系统的分布式架构
三层架构模型
* 用户界面层
* 业务逻辑层
* 数据访问层
  
多层分布式处理架构，2层客户-服务器模型，3层，多层架构（客户机、Web服务器、应用服务器、数据服务器）。
### 1.5 关键的科学技术问题
1. 高级通信技术。计算机网络通信的基本模型是计算机之间的消息传递。客户服务器通信、HTTP通信、对等通信、远程过程调用、远程方法调用、基于异步通信的消息系统和流媒体通信。
2. 进程和代码的分布。
3. 资源的名字和服务。
4. 分布式事务处理。
5. 复制与一致性。复制是提高性能、可用性和缩展性的重要技术手段。
6. 分布式容错系统。
7. 分布式安全设计。

七个方面内容构成了分布式系统理论的主要内容。分布式系统作为产品的概念是**中间件软件**。

对分布式处理的更进一步的思考形成了网格计算的研究领域。

## 第2章 分布式系统
### 2.1 硬件概念
### 2.2 软件概念
#### 2.2.1 高级编程语言
#### 2.2.2 函数和函数库
#### 2.2.3 组件思想----接口与实现的分离
制造业的大工业化水平成为软件开发所追逐的目标。如果采用制造业的成功实践，软件开发没有理由不实现梦寐以求的工业化水平。

软件组件是可以被独立开发、分发和维护的一个程序、数据和使用文档的集合，它可以作为其他软件的组成部分而被使用。
#### 2.2.4 程序的解释执行：Java语言
在计算机语言世界里，Java的成功不容忽视。
### 2.3 操作系统
#### 2.3.1 原理和组织
现代意义上的操作系统
1. 方便用户对计算机的操作和管理，即透明化设计思想。
2. 为程序员提供对计算机硬件的简单一致的编程能力，即抽象化设计思想。它的基本思想是将低水平的机器指令系列组织成函数，这些函数可以被看成单个的基本操作。
3. 优化计算机资源的使用和管理，即虚拟化设计思想。

#### 2.3.2 进程
并发是指一个进程的指令可以和另一个进程的指令交替执行，操作系统使用一个称为上下文切换的机制来实现这个交替执行。
#### 2.3.3 并发编程和进程间通信
通信的本质是交换信息，进程之间交换信息：共享内存、消息传递。
需要解决的问题：
1. 数据操作的原子性
2. 生产与消费问题
3. 信号量技术`Semaphore`
4. 监视器技术`Monitor` 定义了一个数据结构和能够访问该数据结构的一组函数，并且调用这些函数的操作是互斥的。
5. 管道技术`Pipes` 一个管道是一个数据流从一个进程进入另一个进程的通信机制。
6. 消息传递`message-passing`

基于共享内存的IPC通信存在问题：只能为本地的进程提供服务；依赖于特定的操作系统。
随着网络的普及，尤其是基于网络通信的**套接字编程**标准的建立，越来越多的人倾向于使用网络通信建立进程间通信。

#### 2.3.4 线程
大量实践证明，基于进程的并发编程往往过于复杂和低效率，太多的进程直接影响到系统的整体性能。
1. 建立进程 为进程配置一个完整独立的虚拟机，内存分配、初始化内存以及将呈现代码拷贝到内存，建立栈结构等。耗费资源和耗时。
2. 进程间切换 进程上下文一个包括寄存器、内存映射、打开的文件和统计等一些列信息的交大的数据集合。耗费资源和耗时。
3. 进程间通信 进程在理论上没有任何共享内容。编程复杂。

为了解决上面的矛盾，引入线程。线程的上下文一般只包括程序计数器、寄存器等CPU的状态信息，线程的切换相对简单。
由于线程共享内容的本质，线程间通信一般不需要进行消息传递，从而简化了编程过程。

Java的设计者们建立了一个简化的进程/线程模型：
1. Java进程之间除了套接字通信以为没有其他进程间通信手段。
2. Java标准化了对线程的管理。Java的核心语言包实现了关于线程的基本操作，包括建立线程、运行线程和暂停线程等。
3. Java语言定义了`synchronized`关键字，以`synchronized`修饰的类、对象和方法将得到自动的监视器同步。
   多任务并发处理的同步问题第一次在语言级得到了处理，这是Java的一个重要创新。

#### 2.3.5 设备管理和文件系统
输入输出系统的组织可以分为两个层次，底层是设备相关的软件，又称为设备驱动程序，
高层是一个与设备无关的软件层，它为程序员对设备的使用提供一个高级的函数库。
按照设备的不同特性组织划分为不同的部分：
1. 块设备管理库，更高一层抽象是文件系统。
2. 流设备管理库
3. 网络通信子系统

### 2.4 网络通信
#### 2.4.1 网络通信的分层协议
由于缺乏共享内存，计算机网络中的同学只能采用消息传递的方式。换句话说，消息传递也是不同计算机上的进程间的唯一通信手段。
通信约定，ISO/OSI七层参考模型。
一个协议的集合称为协议集或协议栈。
#### 2.4.2 TCP/IP协议
#### 2.4.3 套接字编程模型
从程序调用的原理上看，应用程序依赖网络服务的程序编程接口API来访问网络通信的功能。网络服务API定义了网络服务的所有可调用的函数名称、
每个可调用函数的参数以及函数调用之间的逻辑关系。

套接字通信成为网络编程的事实上的工业标准。套接字模型是一个点对点（P2P）的对等通信模型，这种模型成为单播通信（unicast）。
另外两种通信模型为广播（broadcast）和多播（multicast），都是一点到多点的通信模式。

套接字是一个网络通信的抽象，它通过调用`socket`函数建立一个套接字的句柄。套接字可以理解为一个特殊文件。
套接字数据结构：协议家族、服务、本地IP、远程IP、本地端口、远程端口。

套接字接口定了点对点通的一个函数集合。`socket bind listen accept read write close`
套接字接口函数组成一个正确的调用顺序，套接字才可以真正实现逻辑上有意义的网络通信。

套接字编程模型为进程间通信提供了一个一致性接口方法，套接字通信不仅可以发生在不同的计算机的两个进程上，而且也可以发生在同一个计算机
的两个进程上。
#### 2.4.4 网络操作系统
网络操作系统的网络服务包含三个方面的网络软件：网络硬件驱动程序、协议栈软件、网络公共服务。

### 2.5 分布式系统
#### 2.5.1 分布式应用的挑战
* 带宽与延迟
* 网络的异构特征
* 并发处理
* 故障的独立性
* 组织冲突

#### 2.5.2 分布式系统的定义
操作系统和网络通信，或者说是网络操作系统，为分布式应用的开发建立了基本的编程模型。
### 2.6 分布式系统的分析模型
#### 2.6.1 本质问题
分布式系统是一个由一系列进程组成的，进程之间使用基于消息传递的网络通信进行协作的软件系统。

分布式系统与集中式系的区别：
1. 没有全局状态的认识
2. 没有全局的时钟
3. 不确定性

# 第二部分 分布式系统基础
## 第3章 时间与系统全局状态
### 3.1 物理时钟的同步
### 3.2 逻辑时钟和排序
### 3.3 系统的全局状态

## 第4章 分布式算法基础
### 4.1 进程的选举
### 4.2 进程的互斥
### 4.3 进程的共识

## 第5章 数据复制与一致性
数据的复制可以用来改善系统的可用性和性能。但反过来，怎样维持复制数据的一致性却带来了很多问题。
### 5.1 概论
作为改善性能的复制反过来又会带来附加的性能付出。

1. 带宽的浪费
2. 同步复制的难题：直观地看，一个一致的副本集合要求所有的副本总是完全相同的。
3. 并发访问的处理问题：对同一个副本的并发操作，需要按照一致的顺序应用在所有的副本上。

在这些矛盾面前，唯一可行的办法是放松一致性的限制。
1. 从应用的观点分析，内在的完全的一致性并不总是必要的
2. 在另一些非关键的应用中，一些不一致的现象是可以容忍的。

### 5.2 以数据为中心的一致性模型
### 5.3 以客户为中心的一致性模型

## 第6章 高级通信服务
### 6.1 组通信
### 6.2 面向消息的通信
### 6.3 多媒体通信

## 第7章 进程的组织
### 7.1 客户服务器模型
### 7.2 对等分布
### 7.3 代码迁移与软件主体

## 第8章 分布模型
### 8.1 分布模型与系统架构
### 8.2 远程过程调用
### 8.3 分布式对象
### 8.4 分布式文件
### 8.5 分布式文档

# 第三部分 公共服务设计
## 第9章 名字和目录服务
在分布式系统中，名字系统用来存储代表用户、计算机、服务、远程对象、网页、数据库等所有分布资源的地址和其他细节，
并提供从全局有效的名字到分布资源试题的解析服务和其他管理服务。
目录服务是名字服务的另一种形式，它允许用户通过资源的属性来检索资源，为应用的设计提供更灵活的编程能力。
### 9.1 实体的命名
#### 9.1.1 名字定义，标识、地址和友好名字
#### 9.1.2 名字空间
名字的组织结构称为名字空间。
#### 9.1.3 链接和加载
#### 9.1.4 可缩展的名字系统设计
DNS
### 9.2 目录服务
### 9.3 移动实体的定位
### 9.4 移除无引用的实体

## 第10章 分布式事务处理
事务处理是参与分布式事务进程的一个协调过程。
### 10.1 事务模型
### 10.2 分布式事务
### 10.3 分布式事务的提交
### 10.4 并发控制
#### 10.4.1 事务的并发执行
事务的并发执行对隔离性是一个严重的挑战。
事务处理的并发控制有两种最基本的串行化策略，即锁定策略和时间戳排序策略。
#### 10.4.2 基于锁定的并发控制
#### 10.4.2 基于时间戳排序的并发控制
#### 10.4.3 死锁问题

## 第11章 容错服务
### 11.1 容错简介
可用性高并不意味着可靠性高，反之亦然。例如若一个系统平均每小时的因故障中断运行1ms，则可用性高达99.999972%，而可靠性还不到一个小时。

提高系统的可靠性和可用性，一是提高每个硬件部件和每个软件模块的质量，二是构建容错系统。
### 11.2 基于冗余的故障屏蔽
### 11.3 高可用的进程
### 11.4 可靠的消息

## 第12章 安全服务
### 12.1 安全导论
### 12.2 安全通道
### 12.3 访问控制
### 12.4 实例研究：电子支付系统