
算法（Algorithm）是指解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。

## 1 特征
* 有穷性 算法的有穷性是指算法必须能在执行有限个步骤之后终止；
* 确切性 算法的每一步骤必须有确切的定义；
* 输入项 一个算法有0个或多个输入，以刻画运算对象的初始情况，所谓0个输入是指算法本身定出了初始条件；
* 输出项 一个算法有一个或多个输出，以反映对输入数据加工后的结果。没有输出的算法是毫无意义的；
* 可行性 算法中执行的任何计算步骤都是可以被分解为基本的可执行的操作步，即每个计算步都可以在有限时间内完成（也称之为有效性）。
  
## 2 要素
基本运算和操作
1. 算术运算 加减乘除等
3. 逻辑运算 或且非等
4. 关系运算 大于、小于、等于、不等于等
5. 数据传送 输入、输出、赋值等

## 3 评定
* 时间复杂度
* 空间复杂度
* 正确性 算法的正确性是评价一个算法优劣的最重要的标准。
* 可读性 算法的可读性是指一个算法可供人们阅读的容易程度。
* 健壮性 健壮性是指一个算法对不合理数据输入的反应能力和处理能力，也称为容错性。

## 4 方法
递穷分贪动分迭回

### 4.1 递推法  
思想是把一个复杂的庞大的计算过程转化为简单过程的多次重复，该算法利用了计算机速度快和不知疲倦的机器特点。

### 4.2 递归法
程序调用自身的编程技巧称为递归（recursion）。

注意：
1. 递归就是在过程或函数里调用自身;
2. 在使用递归策略时，必须有一个明确的递归结束条件，称为递归出口。

### 4.3 穷举法 
或称为暴力破解法  对于要解决的问题，列举出它的所有可能的情况，逐个判断有哪些是符合问题所要求的条件，从而得到问题的解。

### 4.4 贪心算法
贪心算法是一种对某些求最优解问题的更简单、更迅速的设计技术。

用贪心法设计算法的特点是一步一步地进行，常以当前情况为基础根据某个优化测度作最优选择，而不考虑各种可能的整体情况，它省去了为找最优解要穷尽所有可能而必须耗费的大量时间，它采用自顶向下,以迭代的方法做出相继的贪心选择,每做一次贪心选择就将所求问题简化为一个规模更小的子问题, 通过每一步贪心选择,可得到问题的一个最优解，虽然每一步上都要保证能获得局部最优解，但由此产生的全局解有时不一定是最优的，所以贪婪法不要**回溯**。

### 4.5 分治法
分治法是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题……直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。

### 4.6 动态规划法 
基本思想是，将原问题分解为相似的子问题，在求解的过程中通过子问题的解求出原问题的解。

### 4.7 迭代法 
也称辗转法，是一种不断用变量的旧值递推新值的过程，

### 4.8 分支界限法
分支定界法的基本思想是对有约束条件的最优化问题的所有可行解（数目有限）空间进行搜索。

### 4.9 回溯法
回溯法（探索与回溯法）是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。
但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为“回溯点”。

## 5 描述方式
描述算法的方法有多种，常用的有自然语言、结构化流程图、伪代码和PAD图等，其中最普遍的是流程图。

## 6 分类
算法可大致分为基本算法、数据结构的算法、数论与代数算法、计算几何的算法、图论的算法、动态规划以及数值分析、加密算法、排序算法、检索算法、随机化算法、并行算法，厄米变形模型，随机森林算法。

## 7 历史
“算法”即演算法的大陆中文名称出自《周髀算经》；而英文名称Algorithm 来自于9世纪波斯数学家al-Khwarizmi

[算法-百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%AE%97%E6%B3%95/209025?fr=aladdin)


### 克鲁斯卡尔算法
Kruskal算法是一种用来查找最小生成树的算法，由Joseph Kruskal在1956年发表。用来解决同样问题的还有Prim算法和Boruvka算法等。三种算法都是贪心算法的应用。和Boruvka算法不同的地方是，Kruskal算法在图中存在相同权值的边时也有效。

### 普里姆算法
普里姆算法（Prim算法），图论中的一种算法，可在加权连通图里搜索最小生成树。意即由此算法搜索到的边子集所构成的树中，不但包括了连通图里的所有顶点（英语：Vertex (graph theory)），且其所有边的权值之和亦为最小。

### 迪克拉斯算法
迪杰斯特拉算法(Dijkstra)是由荷兰计算机科学家狄克斯特拉于1959 年提出的，因此又叫狄克斯特拉算法。是从一个顶点到其余各顶点的最短路径算法，解决的是有权图中最短路径问题。迪杰斯特拉算法主要特点是以起始点为中心向外层层扩展，直到扩展到终点为止。

Dijkstra算法一般的表述通常有两种方式，一种用永久和临时标号方式，一种是用OPEN, CLOSE表的方式，这里均采用永久和临时标号的方式。注意该算法要求图中不存在负权边。

### 哈夫曼算法
哈夫曼树是一种树形结构，用哈夫曼树的方法解编程题的算法就叫做哈夫曼算法。树并不是指植物，而是一种数据结构，因为其存放方式颇有点象一棵树有树叉因而称为树。 最简哈夫曼树是由德国数学家冯.哈夫曼 发现的，使用了回溯的思想，此树的特点就是引出的路程最短。
