《设计学概论》修订版 尹定邦 湖南科学技术出版社


## 第1章 导论：设计学的研究范围及其现状
### 1.1 设计学的研究范围
设计学是关于设计这一人类创造性行为的理论研究。
#### 1.1.1 设计史
#### 1.1.2 设计理论
#### 1.1.3 设计批评

### 1.2 设计学研究的现状
设计的终极目的就是改善人的环境、工具以及人自身。

#### 1.2.1 对当代西方设计思潮的一般看法
1. 符号学理论
2. 结构主义
3. 解构方法
4. 混沌理论
5. 绿色设计
6. 信息技术

#### 1.2.2 中国古代设计思想研究概述

## 第2章 设计的多重特征
### 2.1 设计与艺术
### 2.2 设计与科学技术
#### 科学理论与设计
1. 控制论 控制论重点研究动态信息与控制、反馈过程，使系统在稳定的前提下正常工作。
2. 信息论 信息论主要研究信息的获取、变换、传输、处理等问题。
3. 系统论 系统论方法是以系统整体分析及系统观点来解决各种领域具体问题的科学方法。

### 2.3 设计与经济

## 第3章 中国设计溯源
### 3.1 史前时期
#### 3.1.1 石器
#### 3.1.2 陶器
#### 3.1.3 建筑
#### 3.1.4 服装
#### 3.1.5 工具

### 3.2 商、周和战国时期
#### 3.2.1 青铜器
#### 3.2.2 建筑
#### 3.2.3 服饰

### 3.3 从秦代到晚清
#### 3.3.1 建筑
#### 3.3.2 园林
#### 3.3.3 家具
#### 3.3.4 陶瓷
#### 3.3.5 纺织品与服饰
#### 3.3.6 工具
1. 农业工具
2. 纺织工具
3. 交通工具

#### 3.3.7 兵器

## 第4章 西方设计概观
### 4.1 “前设计”时期
### 4.2 设计与工业革命
### 4.3 西方19世纪设计
### 4.4 现代设计运动
### 4.5 当代设计的现状

## 第5章 设计的类型
不同的分类方式：
* 平面设计、立体设计和空间设计；
* 二次元、三次元和四次元设计；
* 建筑设计、工业设计和商业设计；
* 视觉、产品、空间、时间和时装设计；
* 根据设计目的不同
  * 为了传达的设计 视觉传达设计 
  * 为了使用的设计 产品设计 
  * 为了居住的设计 环境设计 

### 5.1 视觉传达设计
#### 5.1.1 什么是视觉传达设计
视觉符号，指人类的视知觉器官--眼睛所能看到的，表现事物一定性质的符号。
传达，指信息发送者利用符号向信息接受者传递信息的过程。
视觉传达设计，利用视觉符号来进行信息传达的设计。
#### 5.1.2 视觉传达设计的构成要素
1. 文字
2. 标志
3. 插图

#### 5.1.3 视觉传达设计的领域
1. 字体设计
2. 标志设计
3. 插图设计
4. 编排设计
5. 广告设计
6. 包装设计
7. 展示设计
8. 影视设计

### 5.2 产品设计
#### 5.2.1 什么是产品设计
产品，是指人类生产制造的物质财富。它是由一定物质材料以一定结构形式结合而成的、具有相应功能的客观实体，
是人造物，不是自然而成的物质，也不是抽象的精神产品。
产品设计，是对产品的造型、结构和功能等方面进行综合性的设计。

#### 5.2.2 产品设计的基本要素
产品的功能、造型和物质技术条件，是产品设计的三个基本要素。

#### 5.2.3 产品设计的基本要求
1. 功能性要求
2. 审美性要求
3. 经济性要求
4. 创造性要求
5. 适应性要求

#### 5.2.4 产品设计的分类
1. 手工艺设计
2. 工业设计
   1. 家具设计
   2. 服装设计
   3. 纺织品设计
   4. 交通工具设计

### 5.3 环境设计

#### 5.3.1 什么是环境设计
一般地理解，环境设计是对人类的生存空间进行的设计。
#### 5.3.2 环境设计的类型
1. 城市规划设计
2. 建筑设计
3. 室内设计
4. 室外设计
5. 公共艺术设计

## 第6章 设计师
### 6.1 设计师的历史演变
#### 6.1.1 工匠
#### 6.1.2 美术家兼设计师
#### 6.1.3 专业设计师

### 6.2 设计师的知识技能要求
设计生产是精神生产与物质生产相结合的非常特殊的社会生产部门，它不同于科学研究，也不同于纯艺术创造，
设计创造是以综合为手段，以**创新**为目标的高级、复杂的脑力劳动过程。

#### 6.2.1 设计师的艺术与设计知识技能
* 造型基础技能
* 设计素描
* 设计速写造型
* 制图技能 包括机械工程制图（正视、侧视、俯视）与效果图的绘制
* 摄影、摄像
* 材料成型 依靠外力使各种材料按照人的要求形成特定形态的过程
* 模型制作
* 计算机辅助设计技术，快速成型技术
* 艺术与设计理论知识 主要有艺术史论、设计史论和设计方法论等

#### 6.2.2 设计师的自然与社会学科知识技能
自然科学的物理学、材料学、人机工程学、人类行动学、生态学和仿生学等，以及社会学科的经济学、市场营销
学、消费心理学、传播学、管理学、经济法、思维学和创造学等。

* 设计物理学
* 设计材料学
* 人机工程学
* 人类行动学

设计的本质是创造，设计创造始于设计师的创造性设计思维。因而设计师理应对思维科学，特别是对创造性思维
有一定的领悟和掌握。

设计师必须善于边学边用，边用边学，将零散的知识汇聚成系统的知识，将实践经验提高到理论认识的高度。对
于设计的学习研究的热情与能力，是一个人成为设计师的关键。
学习设计，本身也是一种设计，需要有正确的学习方法、目标与步骤，更需要付出大量的时间、精力与汗水。

### 6.3 设计师的类型
#### 6.3.1 横向的分类
* 视觉传达设计师，或称视觉设计师
* 产品设计师
* 环境设计师
* 驻厂设计师，或称企业设计师
* 职业设计师
* 业余设计师

#### 6.3.2 纵向的分类
四个层次
1. 总设计师
2. 主管设计师，或称主任设计师
3. 设计师
4. 助理设计师

### 6.4 设计师的社会职责
#### 6.4.1 服务意识
#### 6.4.2 伦理道德意识

## 第7章 设计批评
### 7.1 设计的批评对象及其主题
### 7.2 设计批评的标准
### 7.3 设计批评的特殊方式
### 7.4 设计批评的理论