## 设计原则
SOLID (单一功能、开闭原则、里氏替换、接口隔离以及依赖反转)
* 单一职责原则(Single Responsibility Principle, SRP)：一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。
* 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。
* 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。
* 依赖倒转原则(Dependency Inversion  Principle, DIP)：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。
* 接口隔离原则(Interface  Segregation Principle, ISP)：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。
* 迪米特法则(Law of  Demeter, LoD)：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。最少知识原则(LeastKnowledge Principle, LKP)

高内聚、低耦合

## 设计模式
new, struct, invoke
工抽单建原 适装代外桥组享 策模观迭责命备状访中解
### GOF4
1. 创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
2. 结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
3. 行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

### 其他模式
穷举法 + 类比法
* 并发型模式
* 线程池模式
* 包装模式与装饰模式 装饰者模式与适配器模式属于包装者模式
* 委派模式
委派模式（Delegate Pattern）的基本作用就是负责任务的**调度和分配**任务，跟代理模式很像，可以看做是一种特殊情况下的静态代理的全权代理。
但是代理模式注重过程，而委派模式注重结构。属于行为模式，一般以Delegate结尾。
BeanDefinitionParserDelegate

## 1. 创建型模式
### 1.1. 工厂模式
定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。
### 1.2. 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无须指定它们的具体类。
### 1.3. 单例模式（Singleton Pattern）
确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。
### 1.4. 建造者模式（Builder Pattern）
将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
### 1.5. 原型模式（Prototype Pattern）
用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

## 2. 结构型模式
### 2.1. 适配器模式（Adapter Pattern）
将一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，从而使原本因接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。
### 2.2. 装饰模式（Decorator Pattern）
动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更为灵活。
### 2.3. 代理模式（Proxy Pattern）
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
### 2.4. 门面模式（Facade Pattern）
要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行。门面模式提供一个高层次的接口，使得子系统更易于使用。
### 2.5. 桥梁模式（Bridge Pattern）
将抽象和实现解耦，使得两者可以独立地变化。
### 2.6. 组合模式（Composite Pattern）
将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。
### 2.7. 享元模式（Flyweight Pattern）
定义：Use sharing to support large numbers of fine-grained objects efficiently.（使用共享对象可有效地支持大量的细粒度的对象。）

## 3. 行为型模式
### 3.1. 策略模式（Strategy Pattern）
定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以互换。
### 3.2. 模板方法模式（Template Method Pattern）
定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
### 3.3. 观察者模式（Observer Pattern）
定义对象间一种一对多的依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并被自动更新。
### 3.4. 迭代器模式（Iterator Pattern）
它提供一种方法访问一个容器对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部细节。
### 3.5. 责任链模式
使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。
### 3.6. 命令模式
将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。
### 3.7. 备忘录模式（Memento Pattern）
在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。
### 3.8.状态模式（复杂）
当一个对象内在状态改变时允许其改变行为，这个对象看起来像改变了其类。
### 3.9. 访问者模式（Visitor Pattern）
封装一些作用于某种数据结构中的各元素的操作，它可以在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。
### 3.10. 中介者模式
用一个中介对象封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
### 3.11. 解释器模式（Interpreter Pattern）
给定一门语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。

 
[23种设计模式总结](https://www.cnblogs.com/tongkey/p/7170826.html) 

[23种设计模式](http://www.cnblogs.com/beijiguangyong/archive/2010/11/15/2302807.html)