## oa
bpm
bpr

## 电商
用商交支 统搜推聊 营店物

* 用户认证系统 passport 注册、登录（SSO、第三方登录）、权限管理（UI页面拦截、业务方法拦截）
* 商品管理系统 item 店铺管理（创建、主页定制）、商品管理（录入、预览）
* 订单系统 order 订单号、下单流程、库存、购物城
* 支付系统 pay 优惠券支付、积分支付、金融支付（微信、支付宝、银联支付）
* 数据统计分析系统 anal 用户行为、行业、区域分析
* 搜索模块 bigdata 大数据存储（Hadoop）、大数据检索（elasticSearch）、动静分离
* 通知推送系统 msg 融云推送（活动推送、交易信息推送、异常提醒）、消息中间件
* 聊天系统 im


## 金融

### 传统银行与互联网银行
利润点：存贷差
吸收存款
拆借
由于互联网公司有一些技术、信息传播的优势，所以它们可以覆盖一些传统银行没有覆盖到的小微企业、个人客户

### 金融 
指货币的发行、流通和回笼，贷款的发放和收回，存款的存入和提取，汇兑的往来等经济活动。

互联网金融（ITFIN）是指传统金融机构与互联网企业利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。

互联网金融（ITFIN）就是互联网技术和金融功能的有机结合，依托大数据和云计算在开放的互联网平台上形成的功能化金融业态及其服务体系，
包括基于网络平台的金融市场体系、金融服务体系、金融组织体系、金融产品体系以及互联网金融监管体系等，
并具有普惠金融、平台金融、信息金融和碎片金融等相异于传统金融的金融模式。

## 社交
佣金(Commission)是指代理人或经纪人为委托人介绍生意或代买代卖而收取的报酬。

## 支付
第三方支付是指具备一定实力和信誉保障的独立机构，通过与网联对接而促成交易双方进行交易的网络支付模式。

在第三方支付模式，买方选购商品后，使用第三方平台提供的账户进行货款支付（支付给第三方），并由第三方通知卖家货款到账、要求发货；
买方收到货物，检验货物，并且进行确认后，再通知第三方付款；
第三方再将款项转至卖家账户。

在社会经济活动中，结算归属于贸易范畴。贸易的核心是交换。交换是交付标的与支付货币两大对立流程的统一。在自由平等的正常主体之间，交换遵循的原则是等价和同步。同步交换，就是交货与付款互为条件，是等价交换的保证。

### 行业分析

互联网型支付企业

金融型支付企业

第三方支付公司为信用中介

#### 主流品牌
中国国内的第三方支付产品主要有支付宝、微信支付、百度钱包、PayPal、中汇支付、拉卡拉、财付通、融宝、盛付通、腾付通、通联支付、易宝支付、中汇宝、快钱、国付宝、物流宝、网易宝、网银在线、环迅支付IPS、汇付天下、汇聚支付、宝易互通、宝付、乐富等。

### 非金融机构支付服务管理办法

### 金融机构
金融机构（Financial Institution）是指从事金融业有关的金融中介机构，为金融体系的一部分，金融业包括银行、证券、保险、信托、基金等行业。

### 代收代付业务
代收代付业务是指各商业银行利用自身的结算便利，接受客户的委托代为办理指定款项的收付事宜的业务。

什么是支付机构代付业务？
指的是支付机构商户，通过支付机构，向他人付款的业务形式。可以实现对私和对公银行账户付款。

代付业务的应用场景？
金融类平台放款，资金存管，理财提现，代发工资，供货商打款，以及信用卡套现等业务；


### 亿级流量多级缓存架构平台

### 基于SpringCloud和Activiti工作流系统的微服务架构企业平台

### 推荐系统

### 金融量化投资平台
期货量化投资

涉及技术
Python, Pandas, NumPy, Scikit-Learn, PySpark, SparkMLlib, 神经网络, svm, 逻辑回归算法