《信息系统管理工程师教程》陈禹

* 信息系统基础知识 组成、操作系统、程序设计语言、数据结构、多媒体、网络、数据库、安全
* 信息系统开发过程 项管、分析、设计、实施、标准化
* 信息系统的管理 系统管理、资源管理、安全管理、性能、维护

# 第一篇 信息系统基础知识
## 第1章 计算机硬件基础
## 第2章 操作系统知识
## 第3章 程序设计语言
## 第4章 系统配置和方法
## 第5章 数据结构与算法
### 5.1 数据结构与算法概述
### 5.2 线性表
### 5.3 栈和队列
### 5.4 数组和广义表
### 5.5 树和二叉树
### 5.6 图
#### 5.6.1 图的定义和术语
图是由一个非空的顶点集合和一个描述顶点之间多对多关系的边（或顶）集合组成的一种数据结构。
图 = (V, E)
#### 5.6.3 图的遍历
给定图 G = (V, E) 和 V(G) 中的某一个顶点v，从v出发访问G中其余顶点，且使每个顶点位置仅被访问一次，这一过
程称为图的遍历。
1. 深度优先算法 对于给定的图，首先将V中每一个顶点都标记为未被访问，然后，选取一个源点v标记为以北访问，再
    递归地用深度优先搜索方法，一次搜索v的所有邻接点w。
2. 广度优先算法 对于给定的图，从图中某个源点v出发，在访问了顶点v之后，接着就尽可能现在横向搜索v的所有邻
    接点。
3. 为确保先访问的顶点其邻接点亦被先访问，在搜索过程中可使用队列来保存已访问过的顶点。
## 第6章 多媒体基础知识
### 6.1 多媒体技术概论
“图、文、声、像”  
多媒体两种含义：存储信息的实体，如磁盘、光盘、磁带等；传递信息的载体，如数字、文字、声音、图形和图像等；
## 第7章 网络基础知识
## 第8章 数据库技术
## 第9章 安全性知识

# 第二篇 信息系统开发过程
## 第10章 信息系统开发的基础知识
## 第11章 信息系统开发的管理知识
## 第12章 信息系统分析
## 第13章 信息系统设计
## 第14章 信息系统实施
### 14.1 系统实施概述
### 14.2 程序设计方法
#### 14.2.1 程序设计基础知识
#### 14.2.2 结构化程序设计
#### 14.2.3 面向对象的程序设计
#### 14.2.4 可视化程序设计
主要思想是用图形工具和可重用部件来交互地编制程序。它把现有的或新建的模块代码封装与标准接口封包中，作为
可视化编程编辑工具中的一个对象，用图符来表示和控制。  
可视化编程一般基于事件驱动的原理。
### 14.3 系统测试
### 14.4 系统的试运行和转换
### 14.5 人员培训
## 第15章 信息系统标准化
### 15.1 信息化战略和策略
### 15.2 信息化趋势
### 15.3 企业信息资源管理
### 15.4 标准化基础
### 15.5 标准化应用

# 第三篇 信息系统的管理
## 第16章 系统管理规划
## 第17章 系统管理综述
## 第18章 资源管理
### 18.1 资源管理概述
IT资源管理就是洞察所有的IT资产（从PC服务器、Unix服务器到主机软件、生产经营数据），并进行有效管理。
### 18.2 硬件管理
### 18.3 软件管理
### 18.4 网络资源管理
### 18.5 数据管理
### 18.6 设施和设备管理
## 第19章 故障及问题管理
## 第20章 安全管理
## 第21章 性能及能力管理
### 21.1 系统性能评价
#### 21.1.2 性能评价指标
1. 计算机系统工作能力指标
   1. 系统响应时间
   2. 系统吞吐率 MIPS TPS
   3. 资源利用率
2. 其他综合性能指标
   1. 可靠性 通常反映系统处理用户工作的可用性或处理过程失败或错误的概率。平均故障间隔时间MTBF
   2. 可维护性
   3. 可扩展性
   4. 可用性 可维修系统咋某时刻提供有效使用的程度。实际可用时间与计划提供使用时间的比例。
   5. 功耗
   6. 安全性
   7. 保密性
   8. 环境适应性

### 21.2 系统能力管理
## 第22章 系统维护
## 第23章 新系统运行及系统转换
## 第24章 信息系统评价
## 第25章 系统用户支持
