信息系统项目管理师

#### 信息化
我国在“十三五”规划纲要中，将培育人工智能、移动智能终端、第五代移动通信(5G)、先进传感器等作为新一代信息技术产业创新重点发展，拓展新兴产业发展空间。

信息技术发展的总趋势是从典型的技术驱动发展模式向**应用驱动与技术驱动相结合**的模式转变，信息技术发展趋势和新技术应用主要包括：
1. 高速度大容量
2. 集成化和平台化
3. 智能化
4. 虚拟计算
5. 通信技术
6. 遥感和传感技术
7. 移动智能终端
8. 以人为本
9. 信息安全 信息安全关系到国家的国防安全、政治安全、经济安全、社会安全，是国家安全的重要组成部分。


#### 工业化和信息化
工业化与信息化“两化融合”的含义是：
* 一是指信息化与工业化发展战略的融合，即信息化发展战略与工业化发展战略要协调一玫，信息化发展模式与工业化发展模式要高度匹配，信息化规划与工业化发展规划、计划要密切配合；
* 二是指信息资源与材料、能源等工业资源的融合，能极大节约材料、能源等不可再生资源；
* 三是指虚拟经济与工业实体经济融合，孕育新一代经济的产生，极大促进信息经济、知识经济的形成与发展；


#### 大型信息系统
大型信息系统是指以**信息技术和通信技术**为支撑，规模庞大，分布广阔，采用多级网络结构，跨越多个安全域，处理海量的，复杂且形式多样的数据，提供多种类型应用的大系统。例如，全球范围的B2C电子商务系统，媒体社交系统，企业内部生产管理系统等等。

特点：
1. 规模巨大
2. 跨地域性
3. 网络结构复杂
4. 业务种类多
5. 数据量大
6. 用户多

PS：阿里、京东、腾讯的信息系统

#### 软件需求
软件需求包括 3 个不同的层次――业务需求、用户需求和功能需求。 
* 业务需求（ Business requirement ） 表示组织或客户高层次的目标。
* 用户需求（ user requirement ） 描述的是用户的目标，或用户要求系统必须能完成的任务。
* 系统需求（ system requirement ） 用于描述包含多个子系统的产品（即系统）的顶级需求。
  * 功能需求（ functional requirement ） 规定开发人员必须在产品中实现的软件功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务需求。
  * 非功能需求
  * 设计约束
* 业务规则 包括企业方针、政府条例、工业标准、会计准则和计算方法等。

功能需求 记录在软件需求规格说明（ SRS ）中。 SRS 完整地描述了软件系统的预期特性。
除了功能需求外， SRS 中还包含非功能需求，包括性能指标和对质量属性的描述。 
* 质量属性（ quality attribute ） 对产品的功能描述作了补充，它从不同方面描述了产品的各种特性。
  这些特性包括可用性、可移植性、完整性、效率和健壮性，它们对用户或开发人员都很重要。
* 约束（ constraint ） 限制了开发人员设计和构建系统时的选择范围。 

需求的层次
简单地说，软件需求就是系统必须完成的事以及必须具备的品质。需求是多层次的，包括业务需求、用户需求和系统需求，这三个不同层次从目标到具体，从整体到局部，从概念到细节。
1. 业务需求。业务需求是指反映企业或客户对系统高层次的目标要求，通常来自项目投资人、购买产品的客户、客户单位的管理人员、市场营销部门或产品策划部门等。通过业务需求可以确定项目视图和范围，项目视图和范围文档把业务需求集中在一个简单、紧凑的文档中，该文档为以后的开发工作奠定了基础。
2. 用户需求。用户需求描述的是用户的具体目标，或用户要求系统必须能完成的任务。也就是说，用户需求描述了用户能使用系统来做些什么。通常采取用户访谈和问卷调查等方式，对用户使用的场景( scenarios)进行整理，从而建立用户需求。
3. 系统需求。系统需求是从系统的角度来说明软件的需求，包括**功能需求、非功能需求和设计约束**等。功能需求也称为行为需求，它规定了开发人员必须在系统中实现的软侔功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务需要。功能需求通常是通过系统特性的描述表现出来的，所谓特性，是指一组逻辑上相关的功能需求，表示系统为用户提供某项功能（服务），使用户的业务目标得以满足；非功能需求是指系统必须具备的属性或品质，又可细分为软件质量属性（例如，可维护性、可维护性、效率等）和其他非功能需求。设计约束也称为限制条件或补充规约，通常是对系统的一些约束说明，例如，必须采用国有自主知识产权的数据库系统，必须运行在UNIX操作系统之下等。


#### 信息系统生命周期
1. 系统规划阶段 对组织的环境、目标及现行系统的状况进行初步调查，根据组织目标和发展战略，确定信息系统的发展战略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的各种约束，研究建设新系统的必要性和可能性。
2. 系统分析阶段（逻辑设计阶段） 根据系统设计任务书所确定的范围，对现行系统进行详细调查，描述现行系统的业务流程，指出现行系统的局限性和不足之处，确定新系统的基本目标和逻辑功能要求，即提出新系统的**逻辑模型**。
3. 系统设计阶段（物理设计阶段） 根据系统说明书中规定的功能要求，考虑实际条件，具体设计**实现逻辑模型的技术方案**，也就是设计新系统的物理模型。
4. 系统实施阶段
5. 系统运行和维护阶段


#### 软件架构风格
* 软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式(idiomatic paradigm)
* 架构风格定义了一个系统“家族”，即一个架构定义、一个词汇表和一组约束。
* 词汇表中包含一些构件和连接件类型，而约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。
* 架构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个构件有效地组织成一个完整的系统。

Garlan和Shaw对通用软件架构风格进行了分类
1. 数据流风格：数据流风格包括批处理序列和管道／过滤器两种风格。
2. 调用／返回风格：调用／返回风格包插主程序／子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。
3. 独立构件风格：独立构件风格包括进程通信和事件驱动的系统。
4. 虚拟机风格：虚拟机风格包括解释器和基于规则的系统。
5. 仓库风格：仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统。  

软件架构评估，关注系统的质量属性。

#### 设计模式
设计模式包含模式名称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素。

根据处理范围不同，设计模式可分为类模式和对象模式。
* 类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，在编译时刻就被确定下来，属于静态关系；
* 对象模式处理对象之间的关系，这堂关系在运行时刻变化，更具动态性。


#### 质量管理
过程决策程序图 目标与达成目标的步骤之间的关系，预测破坏目标的中间环节，制定应变措施（应变计划、应急计划）

国标，质量属性六个特性
* 功靠易效维移
* 功能性、可靠性、易用性、效率、可维护性、可移植性

