
#### 互联网+
中国制造2025
“互联网+”是把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，推动技术进步、效率提升和组织变革，提升实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。

#### 移动互联网
核心是互联网，一般认为移动互联网是桌面互联网的补充和延伸，**应用和内容**仍是移动互联网的根本。

#### 虚拟现实 VR
模拟用户的物理存在在一个虚拟的或想象的环境。

#### 云计算
按照云计算服务提供的资源层次，可以分为IaaS、PaaS相SaaS三种服务类型。
* IaaS（基础设施即服务），向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务。
  这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验，但IaaS服务单纯出租资源，盈利能力有限。
* PaaS（平台即服务），向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web应用等平台化的服务。
  PaaS服务的重点不在于直接的经济效益，而更注重构建和形成紧密的产业生态。
* SaaS（软件即服务），向用户提供应用软件（如CRM、办公软件等）、组件、工作流等虚拟化软件的服务，
  SaaS一般采用Web技术和SOA架构，通过Internet向用户提供多租户、可定制的应用能力，大大缩短了软件产业的渠道链条，
  减少了软件升级、定制和运行维护的复杂程度，并使软件提供商从软件产品的生产者转变为应用服务的运营者。

#### 大数据
大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合，正快速发展为对数量巨大、来源分散、格式
多样的数据进行采集、存储和关联分析，从中**发现新知识、创造新价值、提升新能力**的新一代信息技术和服务业态。

数据之和的价值远远大于数据的价值之和

#### 物联网 IoT
物联网( The Intemet of Things)是指通过信息传感设备，按约定的协议，将任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网主要解决物品与物品(Thing to Thing，T2T)、人与物品(Humanto Thing，H2T)、人与人(Human to Human，H2H)之间的互连。

在物联网应用中有两项关键技术，分别是**传感器技术和嵌入式技术**。

传感器( Sensor)是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将检测感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。在计算机系统中，传感器的主要作用是将模拟信号转抉成数字信号。RFID（Radio Frequency IDentification，射频识别）是物联网中使用的一种传感器技术，可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。

嵌入式技术是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。经过几十年的演变，以嵌入式系统为特征的智能终端产品随处可见：小到人们身边的MP3，大到航天航空的卫星系统。如果将物联网用人体做一个简单比喻，传感器相当于人的眼睛、鼻子、皮肤等感官；网络就是神经系统，用来传递信息；嵌入式系统则是人的大脑，在接收到信息后要进行分类处理。


红外线技术和射频技术也属于无线网络技术。

[物联网-信息系统项目管理师教程第3版](http://www.cnitpm.com/pm1/49596.html)

#### 智能
智能的特点：
1. 感知能力 即具有能够感知外部世界、获取外部信息的能力，这是产生智能活动的前提条件和必要条件
2. 记忆和思维能力 能够存储感知到的外部信息及由思维产生的知识，同时能够利用已有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、联想、决策
3. 学习能力和适应能力 通过与环境的相互作用，不断学习积累知识，使自己能够适应环境变化
4. 行为决策能力 对外界的刺激作出反应，形成决策并传达相应的信息

#### 人工智能 AI
人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、
技术及应用系统的一门新的技术科学。

人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，
该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

3D打印（3DP）即**快速成型**技术的一种，它是一种以数字模型文件为基础，运用粉末状金属或塑料等可粘合材料，通过逐层打印
的方式来构造物体的技术。3D打印不涉及人工智能方面知识。

实际应用
* 机器视觉，指纹识别，人脸识别，视网膜识别，虹膜识别，掌纹识别，专家系统，自动规划，智能搜索，定理证明，博弈，
* 自动程序设计，智能控制，机器人学，语言和图像理解，遗传编程等。

涉及学科
哲学和认知科学，数学，神经生理学，心理学，计算机科学，信息论，控制论，不定性论

入门书籍：
* 机器学习篇
  * 统计学习方法
  * 机器学习
  * 信息论，推理与学习算法
* 数学篇
  * 线性代数
  * 概率论
  * 数理统计
  * 最优化理论
  * 信息论

#### 商业智能 BI
为将组织中现有的数据转化为知识，帮助组织做出明智的业务经营决策。订单、库存、交易账目、客户和供应商等方面的数据。  
从技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是**数据仓库、OLAP和数据挖掘**等技术的综合运用。
1. 数据仓库
2. 数据ETL
3. 数据统计输出（报表）
4. 分析功能 联机分析处理（On-Line Analytics Process，OLAP）工具。OLAP而不是OLTP

商业智能的软件工具集合 
1. 终端用户查询和报告工具
2. 数据仓库( Data Warehouse)和数据集市(Data Mart)产品 
3. 数据挖掘（Data Mining）软件 
4. OLAP工具 

阶段
1. 数据预处理
2. 建立数据模型
3. 数据分析
4. 数据展示

实施商业智能的步骤
1. 需求分析
2. 数据仓库建模 
3. 数据抽取 
4. 建立商业智能分析报表 
5. 用户培训和数据模拟测试 
6. 系统改进和完善

#### 区块链
区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。
所谓共识机制是区块链系统中实现不同节点之间建立信任、获取权益的数学算法。

区块链系统自下而上由数据层，网络层，共识层，激励层，合约层和应用层组成
* 数据层 数据层封装了底层数据区块以及相关的数据**加密**和**时间戳**等技术
* 网络层 网络层则包括**分布式机制**、**数据传播机制**和**数据验证机制**等
* 共识层 共识层主要封装网络节点的各类**共识算法**
* 激励层 激励层将经济因素集成到区块链技术体系中来，主要包括经济激励的发行机制和分配机制等
* 合约层 合约层主要封装各类**脚本、算法和智能合约**，是区块链可编程特性的基础
* 应用层 应用层则封装了区块链的各种应用场景和案例

含义
* 狭义来讲，区块链是一种按照**时间顺序**将数据区块以顺序相连的方式组合成的一 种**链式数据结构**， 
  并以密码学方式保证的不可篡改和不可伪造的分布式账本。
* 广义来讲，区块链技术是利用**块链式数据结构**来验证与存储数据、利用**分布式节点共识算法**来生成和更新数据、
  利用**密码学**的方式保证数据传输和访问的安全、利用由自动化脚本代码组成的智能合约来编程和操作数据的一种全新
  的**分布式基础架构与计算范式**。

分类
* 公有区块链（PublicBlockChains)
* 联合（行业）区块链（ConsortiumBlockChains)
* 私有区块链（privateBlockChains)

特征
* 去中心化
* 开放性
* 自治性
* 信息不可篡改
* 匿名性