## Java 5

1. 自动装箱、拆箱 
2. 静态导入(static import) 
3. 增强for循环（for-each） 
4. 可变参数 
5. 枚举(enmu) 
6. 泛型 
7. 并发API

## Java 6

1. AWT中新增两个类：Desktop和SystemTray 
2. 使用JAXB2来实现对象与XML之间的映射 
3. 新增处理DOM和SAX之外又一种处理XML文档的API：STAX 
4. 使用Compiler API动态编译java源文件 
5. 轻量级Http Server API 
6. 插入式注解处理API（用于处理Annotations） 
7. 用Console开发控制台程序 
8. 对ruby、groovy、javascript等脚本语言的支持 
9. Common Annotations

## Java 7

1. 对Java集合（Collections）的增强支持 
2. 在switch中可用String 
3. 数值可加下划线（eg:int one_million=123_1） 
4. 支持二进制文字（int binary=0b1001_1001） 
5. 简化可变参数方法的调用 
6. 自动资源管理 

Fork/Join
一个把大任务分割成若干个小任务，最终汇总每个小任务结果后得到大任务结果的框架
1.	任务分割：首先Fork/Join框架需要把大的任务分割成足够小的子任务，如果子任务比较大的话还要对子任务进行继续分割
2.	执行任务并合并结果：分割的子任务分别放到双端队列里，然后几个启动线程分别从双端队列里获取任务执行。子任务执行完的结果都放在另外一个队列里，启动一个线程从队列里取数据，然后合并这些数据。

## Java 8

1.	Lambda 表达式
2.	方法引用
3.	函数式接口
4.	新增接口：默认方法与静态方法 
5.	Stream
6.	Optional 类
7.	Nashorn, JavaScript引擎(Rhino的接替者，轻量级高性能的javascript运行环境) 
8.	新的日期时间 API
9.	Base64
10. 数组并行（parallel）操作 
11. JVM的permGen空间移除，被Metaspace元空间取代

Java集合框架（Java Collections framework）
对列表（Lists）和集合（Collections）数据进行提取、过滤和排序

[baidu](http://www.baidu.com "title") 

Lambda
	 
	a function (or a subroutine) defined, and possibly called, without being bound to an identifier。
	一个不用被绑定到一个标识符上，并且可能被调用的函数

	
```java
	(params) -> expression
	(params) -> statement
	(params) -> { statements }
```


	
[Java8 lambda表达式10个示例](http://www.importnew.com/16436.html "title") 

1.	使用Java 8 lambda表达式进行事件处理
2.	使用lambda表达式对列表进行迭代
3.	使用lambda表达式和函数式接口Predicate
4.	如何在lambda表达式中加入Predicate
5.	Java 8中使用lambda表达式的Map和Reduce示例 map(), reduce()
6.	 通过过滤创建一个String列表 filter()
7.	对列表的每个元素应用函数 map()
8.	复制不同的值，创建一个子列表 distinct()
9.	计算集合元素的最大值、最小值、总和以及平均值 primes.stream().mapToInt((x) -> x).summaryStatistics()  getMax(), getMin(), getSum(), getAverage()


Lambda表达式 vs 匿名类

this指向		匿名类的 this 关键字指向匿名类，而lambda表达式的 this 关键字指向包围lambda表达式的类
编译方式		Java编译器将lambda表达式编译成类的私有方法。使用了Java 7的 invokedynamic 字节码指令来动态绑定这个方法

## Java 9

1. Jigsaw 项目：颠覆性的模块化 JDK

　　Jigsaw 项目是为了模块化 Java 代码，并将 JRE 分成相互协作的组件。这个 JEP 是迈向 Jigsaw 四步中的第一步，它只是模块化 JDK 源代码，不会改变 JRE 和 JDK 的真实结构，从而使得编译系统能够模块编译并在构建时检查模块边界。

　　这个项目原计划随 Java 8 发布，但因为推迟，所以被放到了 Java 9 中。Jigsaw 项目一旦完成，将允许开发者根据项目的需要自定义组件，从而减少 rt.jar 的大小；还可以做到使 Java 能够更加容易的应用到小型计算设备(如网络设备)中，同时也能够使得开发者更加容易地构建和维护这些类库。

2. 简化了的进程 API

　　目前，Java 控制与管理系统进程的能力是有限的,为了获得操作系统的一些信息需要调用本地程序或者其他变通方案。然而，在 Java 9 中将会新增一些新的、直接明了的方法来处理进程 ID、名字和状态以及枚举多个 JVM 和进程等，从而扩展 Java 与操作系统的交互能力。

3. 轻量级的 JSON API

　　尽管目前有多种处理 JSON 的 Java 工具(如 Google 的 Gson、阿里巴巴的 FastJson、IBM 的 Json4J 等)，但 JSON API 是 Java 语言的一部分，轻量并且运用了 Java 8 的新特性。JSON API将放在 java.util 包里一起发布，这样，开发者就可以直接使用 JDK 而无需再引入第三方 JSON 工具包了。

4. 钱和货币的相关 API

　　Java 9 引入了新的货币 API, 用来表示货币, 并支持币种之间的转换和各种复杂运算。

5. 改善锁争用机制

　　锁争用限制了许多 Java 多线程应用性能，新的锁争用机制改善了 Java 对象监视器的性能，并得到了多种基准测试的验证(如 Volano)，这类测试可以估算 JVM 的极限吞吐量。实际中, 新的锁争用机制在 22 种不同的基准测试中都得到了出色的成绩。如果新的机制能在 Java 9 中得到应用的话, 应用程序的性能将会大大提升。

6. 代码分段缓存

　　Java 9 的另一个性能提升来自于JIT(Just-in-time)编译器。当某段代码被大量重复执行的时候, 虚拟机会把这段代码编译成机器码(native code)并储存在代码缓存里面, 继而通过访问缓存中不同分段的代码来提升编译器的效率。代码分段缓存机制将会提升许多方面的性能，如当 JVM 进行垃圾回收扫描的时候，就可以直接跳过永驻代码,从而提升效率。

7. 智能 Java 编译工具

　　智能 Java 编译工具(sjavac)的第一阶段始于 JEP139 这个项目, 用于在多核处理器情况下提升 JDK 的编译速度。如今，这个项目已经进入第二阶段即 JEP199, 其目的是改进 Java 编译工具，并取代目前 JDK 编译工具 javac，继而成为 Java 环境默认的通用的智能编译工具。

## Java 10

1. 一个局部变量类型推断，通过增强语言特性将类型推断扩展到局部变量，目的是减少与编码相关的“仪式”，同时保持对静态类型的安全承诺。
2. 一个干净的垃圾收集器接口，用来改善垃圾收集器源代码之间的隔离效果，这样可以为HotSpot 虚拟机中的内部垃圾收集代码提供更好的模块化功能，也可以更容易向 HotSpot 添加新的垃圾收集器。
3. 并行、完整的 G1 垃圾收集器，通过实现并行性来改善最坏情况下的延迟问题。
4. 启用 HotSpot 将对象堆分配给用户指定的备用内存设备（如 NVDIMM 内存模块），这个特性也侧面预示了未来的系统可能会采用异构的内存架构。
5. 在 Linux / x64 平台上以实验性方式启用基于 Java 的即时编译器
6. 将 JDK 的多个存储库合并成一个，简化开发。目前的代码库被分解成了多个库，容易出现源代码的管理问题。
7. 应用程序数据共享，通过跨进程共享通用类的元数据，减少空间占用及启动时长。
8. 线程本地握手，不执行全局 VM 安全点也能对线程执行回调，同时实现单线程停止回调。
9. JDK 提供了一组默认证书，开源 Java SE 的 CA程序，对开发人员更具吸引力。

