
## io流相关概念
输入输出是相对于内存设备而言的

字节流：一次读入或读出是8位二进制
字符流：一次读入或读出是16位二进制

字节流和字符流的原理是相同的，只不过处理的单位不同而已。后缀是Stream是字节流，而后缀是Reader，Writer是字符流。

## 字节流      
用字节流处理字符数据可能会有编码问题，因为字节流是以字节为单位，没有编码，而字符流是以字符为单位传送数据，字符流即以字节流+编码


## java 对象序列化
Serializable

ObjectOutputStream.writeObject()
ObjectInputStream.readObject()

Externalizable
序列化的细节需要由程序员去完成。如果writeExternal()与readExternal()方法未作任何处理，那么该序列化行为将不会保存/读取任何一个字段


### 序列化算法一般会按步骤做如下事情：
1.	将对象实例相关的类元数据输出
2.	递归地输出类的超类描述直到不再有超类
3.	类元数据完了以后，开始从最顶层的超类开始 输出对象实例的实际数据值
4.	从上至下递归输出实例的数据


序列化 ID 的问题
静态变量序列化	序列化并不保存静态变量
父类的序列化与 Transient 关键字	
	要想将父类对象也序列化，就需要让父类也实现Serializable 接口。如果父类不实现的话的，就需要有默认的无参的构造函数
	不需要被序列化的字段抽取出来放到父类中，子类实现 Serializable 接口
对敏感字段加密
序列化存储规则


### 序列化几种方式
#### Json
优点：明文结构一目了然，可以跨语言，属性的增加减少对解析端影响较小。缺点：字节数过多，依赖于不同的第三方类库
#### Object Serializalbe 
优点：java原生支持，不需要提供第三方的类库，使用比较简单。缺点：无法跨语言，字节数占用比较大，某些情况下对于对象属性的变化比较敏感。 
#### google protobuf 
优点：字节数很小，适合网络传输节省io，跨语言 。缺点：需要依赖于工具生成代码。



用户进程 <--> 系统内核 <--> 网络数据
## 阻塞、非阻塞、同步、异步
### 1.阻塞	 	
	等待数据
	
### 2.非阻塞	

	不断的询问，是否准备好。需要不断的主动询问kernel数据好了没有
### 3.同步	

	IO多路复用，如select、poll、epoll。event driven IO
select/epoll这个function会不断的轮询所负责的所有socket，当某个socket有数据到达了，就通知用户进程
如果处理的连接数不是很高的话，使用select/epoll的web server不一定比使用multi-threading + blocking IO的web server性能更好，可能延迟还更大。select/epoll的优势并不是对于单个连接能处理得更快，而是在于能处理更多的连接
在IO multiplexing Model中，实际中，对于每一个socket，一般都设置成为non-blocking，但是，如上图所示，整个用户的process其实是一直被block的。只不过process是被select这个函数block，而不是被socket IO给block

### 4.异步		
	异步IO库，例如libevent、libev、libuv
	
用户进程发起read操作之后，立刻就可以开始去做其它的事。而另一方面，从kernel的角度，当它受到一个asynchronous read之后，首先它会立刻返回，所以不会对用户进程产生任何block。然后，kernel会等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户内存，当这一切都完成之后，kernel会给用户进程发送一个signal，告诉它read操作完成了。

### IO的process (or thread)，系统内核(kernel)
1.	等待数据准备 (Waiting for the data to be ready)
2.	将数据从内核拷贝到进程中 (Copying the data from the kernel to the process)

### 同步与异步
　　实际上同步与异步是针对应用程序与内核的交互而言的。
	同步过程中进程触发IO操作并等待或者轮询的去查看IO操作是否完成。
	异步过程中进程触发IO操作以后，直接返回，做自己的事情，IO交给内核来处理，完成后内核通知进程IO完成
	
A synchronous I/O operation causes the requesting process to be blocked until that I/O operation completes;

An asynchronous I/O operation does not cause the requesting process to be blocked; 

### 阻塞与非阻塞
　　简单理解为需要做一件事能不能立即得到返回应答，如果不能立即获得返回，需要等待，那就阻塞了，否则就可以理解为非阻塞。
	调用blocking IO会一直block住对应的进程直到操作完成，而non-blocking IO在kernel还准备数据的情况下会立刻返回。


