《技术的本质》（美）布莱恩·阿瑟 浙江人民出版社

* 问题、组合与结构、现象、域
* 工程和对应的解决方案、技术的起源、结构深化
* 颠覆性改变与重新域定、进化机制、技术进化所引发的经济进化

布莱恩表示，《技术的本质》这本书有三个核心观点：
1. 几乎所有技术都来自于此前已经存在的技术，就好比C语言就是调动了多个功能最终实现一个功能。
2. 技术都是由技术形成的，这句话可能有点难以理解。举例来说，火车的发明其实包含了多种技术，比如蒸汽技术，但蒸汽技术又可以被分解为燃料技术、动     力技术等等。
3. 技术和生物一样都会进化，但是生物的进化多来自变异，而技术的进化则来自不同技术组合所发生的变化。

[专访经济学家布莱恩·阿瑟：技术并非凭空出现](http://www.innovation.tsinghua.edu.cn/info/xwdt_xsqy/1035)

## 第1章 问题
技术给我们带来了舒适的生活和无尽的财富，也成就了经济的繁荣。一句话，我们的世界因技术而改变。但是，技术的本质究竟是什么呢？
它从何而来，又是如何进化的呢？缺失了本质的技术
### 技术的进化
### 组合进化
### 本书的主题

## 第2章 组合与结构
新技术都是在现有技术的基础上发展起来的，现有技术又来源于先前的技术。将技术进行功能性分组，可以大大简化设计过程，这是技术
“模块化”（modularity）的首要原因。技术的“组合”和“递归”特征，将彻底改变我们对技术本质的认识。
### 技术结构的形成
### 为什么要模块化
### 递归性及其作用

## 第3章 现象
无论是简单还是复杂的技术，都是在应用一种或几种现象之后乔装打扮出来的。技术就是那些被捕获并使用的现象，是对现象有目的的编
程。我们一直以为技术是科学的应用，但实际上却是技术引领着科学的发展。
### 技术的本质
### 有目的的系统
### 捕捉现象
### 技术与科学

## 第4章 域
为了共享现象族群和共同目标，或者为了分享同一个理论，个体技术就会聚集成群。这种集群就形成了“域”。工程设计是从选择某个域
开始的，这个自动和下意识的选择过程叫作“域定”。设计工作就像是用某种语言所进行的写作或表达。
### 域定
### 设计就如同语言表达
### 参与的世界

## 第5章 工程和对应的解决方案
几乎所有的设计都是某个已知技术的新版本，只有在必要的情况下，才需要一项全新的设计。工程师在寻找解决方案的过程中，把适宜的构
件选择出来，让它们组合在一起工作。设计就是选择，组合只不过是工程的副产品。工程的解决方案，又成为发展新技术的新构件。
### 标准工程
### 解决问题的工程
### 组合与解决方案
### 未来的技术构件

## 第6章 技术的起源
新技术可以是根据某个目的或需要发现一个可以实现的原理，也可以从某一新现象出发，找到如何使用这种现象的办法。原理可以借用，也
可以是先前概念的组合，或者由理论而来。只有将概念转化为现实，一项新技术才真正诞生。科学和数学中的原创，与技术没什么两样，因
为它们同属“目的性系统”。
### 什么样的技术才算新技术
### 找到一个基本原理
### 概念的物化
### 基于现象的发明
### 什么是发明的核心
### 因果性金字塔
### 科学与数学中的发明
### 发明与新的构件

## 第7章 结构深化
技术一旦走上发展之路，各种各样的版本就会随之出现。通过“内部替换”，开发人员可以用更好的部件（子技术）更换某一形成阻碍的部
件。开发人员还可以通过寻找更好的部件或材料，或者加入新组件进行结构深化。旧设计和旧原理一经锁定，就会产生新用途。
### 内部替换
### 结构深化
### 锁定与适应性延伸

## 第8章 颠覆性改变与重新域定
域并不是若干单体技术的简单相加，它们是连贯的整体，对经济的影响也更大。任何新域，都产生于一个已存在的域——母域，而且参与者开
始很少能意识到会发生" 颠覆性改变"。但随着理解的深化和实践的固化，新域会慢慢忘记它的母域而横空出世，甚至会极大地提升国家竞争力。
### “域”是如何进化的
### 经济的重新域定
### 经济中的时间
### 创新与国家竞争力

## 第9章 进化机制
组合是新技术的潜在来源。 组合的威力，在于它的指数级增长。如果新技术会带来更多的新技术，那么一旦元素数目超过一定阈值，可能的组
合数就会爆炸性增长。此外，机会利基也在呼唤着新技术。技术就如同生命体一样，它的进化与生物进化也没什么本质差异。
### 组合
### 机会利基
### 核心机制
### 关于进化的一个思想实验
### 技术进化与生物进化的比较

## 第10章 技术进化所引发的经济进化
众多的技术集合在一起，创造了一种我们称之为“经济”的东西。经济从它的技术中浮现，不断从它的技术中创造自己，并且决定哪种新技术将
会进入其中。每一个以新技术形式体现的解决方案，都会带来新的问题，这些问题又迫切需要进一步得到解决。经济是技术的一种表达，并随这
些技术的进化而进化。
### 经济就是技术的一种表达
### 结构性变化
### 解决方案带来的新问题

## 第11章 我们的立场是什么
随着基因组研究和纳米技术的发展，生物正在变成技术。与此同时，从技术进化的角度看，技术也正在变为生物。两者已经开始相互接近并纠缠
在一起了。我们需要和自然融为一体。如果技术将我们与自然分离，它带给我们的就是死亡。如果技术加强了我们和自然的联系，那就是它对生
命和人性的厚爱。
### 技术具有生物属性，反之亦然
### 繁衍性经济
### 纯秩序与混质活力
### 我们应该怎样看待技术