《一本书读懂K线图》王坤

- 单K线
- 双K线
- 多K线
- K线集群
- 配合K线的常用技术指标 MA、MACD、KDJ、BOLL、RSI

## 第1章 初始K线

## 第2章 常见单K线精要解析
### 锤头线（上吊线）
标准的锤头线是一根带有很长下影线、没有上影线的光头K线，通常它的下影线部分的长度是实体部分的三倍以上。
### 倒锤头线（射击之星）
锤头线颠倒过来，成为倒锤头线。

## 第3章 关键性双K线组合精要解析

## 第4章 关键性多K线组合精要解析
### 黄昏之星
### 红三兵
连续收出三根上涨的阳线
### 多方炮
“两阳夹一阴”的“多方炮”
### 上升三法
### 早晨之星
### 黑三鸦
### 空方炮
### 下降三法

## 第5章 常见K线集群形态的分析
### 整理形态：三角形
三角形形态的最主要的特征是：在急速上涨或者下跌之后波动的幅度逐步减少，之后将选择新的运行方向。
### 整理形态：旗形
旗形形态是一个中继状态，即趋势运动中的一种整理状态。
### 整理形态：矩形
矩形形态又叫箱形整理、箱体震荡，一般出现在股价横盘震荡的阶段。
将股价横盘时出现的两个最高点用直线连接，再将两个最低点用直线连接，若这两条直线相平行，即构成矩形形态。
### 整理形态：楔形
### 反转形态：头肩顶和头肩底
- 头肩顶 出现的三个局部高点，中间的高点比另外两个都高，称为头，左右两个相对较低的高点称为肩。

### 反转形态：双重顶和双重底
- 双重顶 很常见的反转形态。移动轨迹就像字母M。

### 反转形态：三重顶和三重底、
三重顶 又称三尊头，它是以三个相约之高位而形成的转势图表形态，通常出现在上升市况中。

> 制定交易计划要以客观和实用为基本原则，应贯彻“**限制亏损，滚动利润**”的基本交易原则。

### 反正形态：圆弧顶和圆弧底
圆弧形态，又称蝶形、圆形、弧形、碗形等。事实上，圆弧形态的形成过程与头肩形中的复合头肩形有相似的地方，只是圆弧形的各种顶或底没有明显的头肩的感觉。
### 反正形态：岛形

## 第6章 配合K线的常用技术指标
### MA指标（移动平均线）
将一段时间内股票收盘价的平均价格连成曲线，用以显示股价趋势的一种技术指标。

均线的特点：
1. 可以追踪趋势
2. 存在着滞后性
3. 具有稳定性
4. 具有助涨助跌的作用

### MACD指标（平滑异同移动平均线）
实战中MACD指标的的主要作用：
1. 金叉与死叉
2. 股价与两线的背离
3. 股价与柱线的背离

### KDJ指标（随机指标）
KDJ指标的全称是随机摆动指标，一般用于市场中短期的趋势分析。指标线J最敏感、K次之、D最慢。
KDJ指标的作用：
1. 超买与超卖 当KDJ指标的K值或D值大于80时
2. 金叉与死叉
3. 背离

### BOLL指标（布林线）
设计原理，股价总是围绕某个中轴在一定的范围内波动。股价的波动范围体现在具体的图形上，就形成了一个带状区间。
布林线由三条曲线组成，分别是上轨线、中轨线和下轨线。

实战中的布林线的作用：
1. 支持与阻力 一般来说，布林线的下轨对股价有支撑作用，上轨对股价有阻力作用，中轨对股价既有支撑也有阻力作用。
   - 在股价的震荡走势中，例如横盘震荡或者震荡攀升中，布林线对股价的支撑与阻力作用表现的最为明显。
2. 收缩与扩张


### RSI指标（相对强弱指标）
RSI以50为分界线，大于50为多头行情，小于50为空头行情。
RSI1表示6日相对强弱，RSI2表示12日相对强弱，RSI3表示24日相对强弱。

RSI指标的使用规则：
1. RSI值上升到80时为超买，要密切关注，注意风险；RSI降到20时为超卖，股价可能不久会反转，可择机买入。
2. RSI指标在80以上形成M头或头肩顶形态时，视为向下反转信号；RSI在20以下形成W底或头肩底形态时，视为向上反转信号。
3. 发生单边行情时，该指标在高档货低档时会有钝化纤纤。

## 第7章 K线分析中的量价对比
### 放量、缩量与量价关系
1. 放量，是指个股在某个时间段的成交量与其历史成交量相比，有明显增大的迹象。
2. 缩量，是指个股在某个时间段的成交量与其历史成交量相比，有明显减少的迹象。

量价配合的两种情况：
1. 量价同步，是指成交量的增减与股价涨跌成正比关系。量增价涨、量缩价跌。
2. 量价背离，是指成交量的增减与股价涨跌成反比关系。量缩价涨、量增价跌。

### 价格上涨的成交量分析
1. 放量上涨
2. 缩量上涨，一般来说，量缩价涨表示行情可能有转折或疲软。
3. 缩量回调。股价上涨到一定程度，必然会出现回调。

### 价格下跌的成交量分析
1. 缩量下跌
2. 放量下跌
3. 无量空跌

### 牛市与熊市的成交量分析
### 反映量价关系的能量潮指标（OBV指标）
OBV（On Balance Volume）指标即累积能量线指标，俗称能量潮。
通常，股价上升所需的成交量总是较大；下跌时，则成交量总是较小。价格升降而成交量不相应升降，则市场价格的变动难以为继。
OBV指标反向的选择反映了市场主流资金对持仓兴趣增减的变化。

## 第8章 透过K线变化解开主力底牌

