## 计算机科学与技术
> 计算机科学，研究计算机及其周围各种现象和规律的科学，亦即研究计算机系统结构、程序系统（即软件）、人工智能以及计算本身的性质和问题的学科。计算机科学是一门包含各种各样与计算和信息处理相关主题的系统学科，从抽象的算法分析、形式化语法等等，到更具体的主题如编程语言、程序设计、软件和硬件等。计算机科学分为理论计算机科学和实验计算机科学两个部分。后者常称为“计算机科学”而不冠以“实验”二字。前者有其他名称，如计算理论、计算机理论、计算机科学基础、计算机科学数学基础等。数学文献中一般指理论计算机科学。

### 基础课程
* 数据结构 
* 数据库
* 操作系统
* 组成原理
* 网络
* 编译原理

## [材料科学](/99-book/subject/08-工学/materials.md)
> 材料科学是研究材料的组织结构、性质、生产流程和使用效能以及它们之间的相互关系，集物理学、化学、冶金学等于一体的科学。材料科学是一门与工程技术密不可分的应用科学。
材料科学是研究、开发、生产和应用金属材料、无机非金属材料、高分子材料和复合材料的工程领域。

组成 -> 结构 -> 功能 -> 协同

## 能源学
> 能源科学是对能源进行研究的科学。它主要研究各种能源的开发、生产、转换、传输、分配及综合利用的理论技术及政策，与国民经济密切相关。能源科学的研究对于世界经济的发展以及人类社会的可持续发展，促进人与自然的和谐具有巨大的作用。

## 基础学科

> 材料、能源和信息是现代社会发展的三大支柱。

| subject\perspective | 组成           | 关系     | 功能       | 协同                 |
|:--------------------|:---------------|:---------|:-----------|:---------------------|
| 材料科学            | 组成成分       | 材料结构 | 材料功能   | 复合材料             |
| 计算机科学          | 计算机组成原理 | 数据结构 | 操作系统   | 计算机网络           |
| 能源                | 组成           | 结构     | 力热光电磁 | 生产、传输、综合利用 |

## 学科门类
* [学科门类](/99-book/subject/README.md)
  * [工学--材料科学](/99-book/subject/08-工学/materials.md)
* [计算机相关书籍](./99-book/notes/README.md)

<!-- Java知识体系反映了计算机专业基础课程知识（对立统一角度思考）： -->
## 计算机基础
* [《数据结构与算法分析》](../99-book/notes/00-base/数据结构.md) 线性表、栈和队列、串、数组和广义表、树和二叉树、图、动态存储管理、查找、排序（内部排序与外部排序）、文件
* [《操作系统》](../99-book/notes/00-base/计算机操作系统.md) 进程管理、处理机调度与死锁、存储器管理、设备管理、文件管理、操作系统接口
* [《组成原理》](../99-book/notes/00-base/计算机组成原理.md) 中央处理器（计算机运算方法、指令系统、控制单元）、存储器、输入输出系统（程序查询方式、中断方式、DMA方式、IO处理机）、总线
* [《计算机网络》](../99-book/notes/00-base/计算机网络.md) TCP/IP协议族；网络安全
* [《编译原理》](../99-book/notes/00-base/编译原理.md) 词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、代码优化、目标代码生成

