《大数据架构详解-从数据获取到深度学习》朱洁 罗华霖 编著

- 一、大数据的本质
- 二、大数据技术 获取、流处理、交互式分析、批处理、机器学习、数据挖掘、资源管理、存储、云化
- 三、大数据文化

# 前言
大数据更多是一门市场宣传语言，也可以理解为一种思考方式。从技术角度来看，大数据是一系列技术的组合，所以真正全面掌握大数据技术也是一门很困难的事情。

# 第一部分 大数据的本质
## 第1章 大数据是什么
大数据这三个字只是一门市场语言，其背后是硬件、数据库、操作系统、Hadoop等一系列技术的综合应用。
### 1.1 大数据导论
### 1.2 企业数据资产
### 1.3 大数据挑战
1. 成本挑战
2. 实时性挑战
3. 安全挑战

### 1.4 运营商大数据架构
### 1.5 运营商常见的大数据业务

# 第二部分 大数据技术
## 第2章 数据获取
### 2.1 数据分类
- 结构化数据，传统的Data Warehouse
- 非结构化数据，文本、图像、自然语言数据库

### 2.2 数据获取组件
电信的探针、网页数据的爬虫、采集日志的Flume；数据分发的Kafka
### 2.3 探针
从电信的路由器、交换机上采集数据的专有设备是探针。
### 2.4 网页采集
### 2.5 日志收集
Flume采用了三层架构，分别为Agent、Collector和Storage，每一层都可以水平扩展。
### 2.6 数据分发中间件
前端的采集与后端的处理速度不匹配，采用数据分发中间件，保障消息可靠性，缓冲。

## 第3章 流处理
批、流、交互处理
- 流：基于实时数据流的数据处理
- 交互：
- 批：

### 3.1 算子
算子，operation，一个函数空间到函数空间上的映射。常见算子group、sort、orderby、window等
### 3.2 流的概念
Streaming（流）是一种数据传送技术，它把客户机收到的数据变成一个稳定连续的流，源源不断的送出。
### 3.3 流的应用场景
### 3.4 业界两种典型的流引擎
按照Storm作者的说法，Storm对于实时计算的意义类似于Hadoop对于批处理的意义。
1. Storm
2. Spark Streaming
3. 融合框架 Flink、Google Cloud Dataflow、Google Bearn&Cache

### 3.5 CEP
Complex Event Process，复杂事件处理
### 3.6 实时结合机器学习

## 第4章 交互式分析
基于历史数据的交互式查询，通常的时间跨度在数十秒到数分钟之间。
### 4.1 交互式分析的概念
### 4.2 MPP DB技术
- 对称多处理器结构 SMP
- 非一致存储访问结构 NUMA
- 海量并行处理结构 MPP 

### 4.3 SQL on Hadoop
### 4.4 大数据仓库

## 第5章 批处理技术
复杂的批量数据处理，通常的时间跨度在几分钟到数小时之间。

## 第6章 机器学习和数据挖掘
### 6.1 机器学习和数据挖掘的联系和区别
数据挖掘是从海量数据中获取有效的、新颖的、潜在有用的、最终可理解的模式的非平凡过程。
### 6.2 典型的数据挖掘和机器学习过程
### 6.3 机器学习概览
### 6.4 机器学习&数据挖掘应用案例
### 6.5 交互式分析
### 6.6 深度学习

## 第7章 资源管理
资源管理的本质是集群、数据中心级别资源的统一管理和分配，以提高效率。其中，多租户、弹性伸缩、动态分配是资源管理系统要解决的核心问题。
### 7.1 资源管理的基本概念
资源调度的目标和价值
1. 子系统高效调节
2. 提高全系统的资源利用率
3. 支持动态调整切分资源，增强系统扩展性

### 7.2 Hadoop领域的资源调度框架
YARN、Mesos、Borg
### 7.4 数据中心统一资源调度
### 7.5 多租户技术
### 7.6 基于应用描述的智能调度
### 7.7 Apache Mesos架构和原理

## 第8章 存储是基础
## 第9章 大数据云化
从广义上说，大数据技术也是云上的一种基础服务。
# 第三部分   大数据文化
## 第10章 大数据技术开发文化